+++
title = "०३ रङ्ग-दैवत-पूजनम्"

+++
<pb n="071"/>

श्रीः ।  


अथ तृतीयोऽध्यायः ।  


सर्वलक्षणसम्पन्ने कृते नाट्यगृहे शुभे ।  
गावो वसेयुः सप्ताहं सह जप्यपरैर्द्वजैः ।। १ ।।  


ततोऽधिवासयेद्वेश्म रङ्गपीठं तथैव च ।  
मन्त्रपूतेन तोयेन 1प्रोक्षिताङ्गो निशागमे ।। २ ।।  


यथास्थानान्तरगतो दीक्षितः प्रयतः शुचिः ।  
त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा 2नाट्याचार्योऽहताम्बरः ।। ३ ।।  


नमस्कृत्य महादेवं 3सर्वलोकोद्भवं भवम् ।  
4जगत्पितामहं चैव विष्णुमिन्द्रं गुहं तथा ।। ४ ।।  


सरस्वतीं च लक्ष्मीं च सिद्धिं मेधां 5धृतिं स्मृतिम् ।  
6सोमं सूर्यं च मरुतो लोकपालांस्तथाश्विनौ ।। ५ ।।  


मित्रमग्निं 7सुरान्वर्णान् रुद्रान्कालं कलिं तथा ।  
मृत्युं च 8नियतिं चैव 9कालदण्डं तथैव च ।। ६ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


यदाप्यायपरा लो.....................।  
.............तत्तेजोवपुरैश्वरम् ।।  


निष्पन्ने मण्डपे पूजाऽवश्यं कर्तव्येति सङ्गतिः । तत्र प्रयोगक्रमोऽयम् । त(अत)--
थात्वेऽध्या(गताध्या)यानन्तरं पूर्वरङ्गाभिधानापत्तेः । तस्मान्मण्डपविधानशेष ए(व)
दर्शयि)--ष्यते । अवश्यपूज्यत्वात् । **जप्यपरै**रिति । ये रक्षोघ्ना मन्त्रास्तज्जा--
पकैरित्यर्थः । तत इति ।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: ड. प्रोषिताङ्गो । 

[^2]: N. ब. नायकोऽहतस्त्रधृक् । 

[^3]: क्ष.ठ.म. सर्वलोकश्वरं
भवम् । ज. विभुम् । च.ब. सर्वलोकोद्भवोद्भवम् । 

[^4]: क्ष.ज.म. पद्मयोनिं सुरगुरम् । 5.N
ठ.त.म. क्ष. स्मृतिं मतिम् । 

[^6]: ठ.म. सेन्दु । 

[^7]: च.ब. स्वरान् । म. सुरान्नुद्रान् वर्णान् ।


[^8]: प. निऋ/?/तिम् । 

[^9]: म. कालं दण्डं तथैव च ।
</details>

<pb n="072"/>

विष्णुप्रहरणं चैव नागराजं च वासुकिम्1 ।  
वज्रं/?/ विद्युत्समुद्रांश्च गन्धर्वाप्सरसो मुनीम्2 ।। ७ ।।  


3भूतान् पिशाचान् यक्षांश्च गुह्यकांश्च महेश्वरान्4 ।  
असुरान्नाट्यविघ्नाश्च तथाऽन्यान्दैत्यराक्षसान् ।। ८ ।।  


तथा 5नाट्यकुमारीश्च 6महाग्रामण्यमेव च ।  
7यक्षांश्च गुह्यकांश्चैव भूतसङ्घांस्तथैव च ।। ९ ।।  


एतांश्चान्यांश्च देवर्षीन्प्रणम्य8 रचिताञ्जलिः ।  
9यथास्थानान्तरगता10न्समावाह्य ततो वदेत् ।। १० ।।  


11भवद्भिर्नो निशायां तु कर्तव्यः 12सम्परिग्रहः ।  
साहाय्यं चैव दातव्यमस्मिन्नाट्ये सहानुगैः ।। ११ ।।  


13सम्पूज्य सर्वानकत्र कुतपं सम्प्रयुज्य च ।  
जर्जराय प्रयुञ्जीत पूजां नाट्यप्रसिद्धये ।। १२ ।।  


14त्वं महेन्द्रप्रहरणं सर्वदानवसूदनम् ।  
15निर्मितस्सर्वदेवैश्च सर्वविघ्ननिबर्हण16 ।। १३ ।।  

<details><summary>Abh</summary>

सप्ताहादनन्तरम् । **अधिवासये**दिति । देवता मण्डपमधिवसन्त्यगच्छन्ति । नाट्याचार्यो
धर्म(र्यकृतमुपरि)तनदेवतोपनिमन्त्रणमधिवासनं वेश्मनः । **दीक्षितो** गृहीतव्रतः ।
**नायको** नाट्याचार्यः । **नमस्कृत्या**वाह्य । **वदेदि**ति सम्बन्धः । परमेश्वरस्मरणं च
प्रथममुचितमिति महादेवमिति । **महाग्रामणी**र्गणपतिः । **अन्यांश्चे**ति । प्रथमाध्यायोक्त्तान् ।
(१-१०)


**एकत्रे**ति । स्थण्डिलभूभागे । **कुतपमि**ति । चतुर्विधातोद्यभाण्डानि । एकत्र निवेशनं
जर्जरस्य पूजार्थमवस्था1पनम् । 2आर्येण निवसनीयमिति उपास्यमिति भावे कृत्यः ।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: क्ष.ठ.म. त. खगेश्वरम् । N. तथैव च । 

[^2]: N. ऋषीन् । 

[^3]: ब. पुस्तकेऽयं
श्लोको नास्ति । त. पुस्तके इदमर्धं नास्ति । 

[^4]: महोरगान् । 

[^5]: क्ष. ठ.म. नाट्यं च
मातॄश्च । 

[^6]: ठ.ब. तथा ग्रामाधिदेवताः । 7.क्ष.omits this line. 

[^8]: क्ष. प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।


[^9]: क्ष.ठ.म.त. यथास्थानस्थितान्देवान्निमन्त्र्यैतद्वचो वदेत् । 

[^10]: N. देवांन्नावाहयेत्ततः । 

[^11]: ठ.
भगवर्द्विर्निशायां नः । 

[^12]: च.ब. सपरि । 

[^13]: क्ष.ठ.म. संपूज्य देवताः सर्वाः । न.त.
निमन्त्र्य देवताः सर्वा । 

[^14]: N.च.ब. महेन्द्रस्य प्रहरण त्वं दानवनिषूदन । 

[^15]: ब. निर्मितस्त्वं
सर्वदैवैः । 

[^16]: क्ष. ठ.म. निवारणम् ।

(**व्या**) 

[^1]: म.भ. पनमार्येण निवसन्नियमिति 2.T.V.
</details>

<pb n="073"/>

1नृपस्य विजयं शंस रिपूणां च पराजयम् ।  
गोब्राह्मणशिवं2 चैव नाट्यस्य च विवर्धनम् ।। १४ ।।  


एवं कृत्वा यथान्यायमुपास्यं3 नाट्यमण्डपे ।  
निशायां तु4 प्रभातायां पूजनं 5प्रक्रमेदिह ।। १५ ।।  


आर्द्रायां वा 6मघायां वा याम्ये 7पूर्वेषु वा त्रिषु ।  
आश्लेषामूलयोर्वापि कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।। १६ ।।  


आचार्येण 8तु युक्तेन शुचिना दीक्षितेन च ।  
रङ्गस्योद्योतनं कार्यं देवतानां च पूजनम् ।। १७ ।।  


दिनान्ते दारुणे घोरे मुहूर्ते 9यमदैवते ।  
आचम्य तु यथान्यायं 10देवता वै निवेशयेत् ।। १८ ।।  


रक्ताः प्रतिसराः 11सूत्रं रक्तगन्धाश्च पूजिताः ।  
रक्ताः सुमनसश्चैव यच्च रक्तं फलं भवेत ।। १९ ।।  


यवैस्सिद्धार्थकैर्लाजैरक्षतैः शालितण्डुलैः12 ।  
नागपुष्पस्य चूर्णेन13 वितुषाभिः प्रियङ्गुभिः ।। २० ।।  

<details><summary>Abh</summary>

भरणीनक्षत्रम् । **पूर्वेष्वि1ति** नक्षत्रापेक्षानिर्देशः । तानि पूर्वफल्गुनी पूर्वाषाढा पूर्वा
भाद्रपदा च । (**उद्योतनमिति** ।) ज्वलितदर्भोल्मुकेन स्प(द)र्शनं नीरा2च (राज)--
नमिति प्रसिद्धम् । **प्रतिसरा** इति । सूत्रविनिर्मिता ग्रन्थिमन्तः कङ्कणविशेषाः । मण्डपस्य
रङ्गपीठादेश्चोपर्युक्तं3 सर्वं निवेश्यते । **सूत्र**मिति समन्ततो....रित्येतत्सर्वं शेष (षम् ।)
**निवेशन**मित्यावाहनकालेऽर्घ्य4दानमित्यर्थः । अन्ये तन्नि(तु नि)वेशनमित्यधिकरणे
ल्युट् । मण्डलविशेषणं चैतत् । मण्डलं च यवादिभिरित्यादि । नागपुष्पं नागदन्तः ।
(११-२१)
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 1.ग.ब. नृत्यस्य । क्ष.ज.म.त. नृपाय विजयं देहि । 

[^2]: क्ष.ठ.म. हितम् । 

[^3]: च.ब.
निदध्यात् । क्ष.म.त. मुषित्वा । 

[^4]: क्ष.च । 

[^5]: ठ.म.त. प्रक्रमेद्वुधः । 

[^6]: मखायां । 

[^7]: ठ.ब.
पूर्वासु च । 

[^8]: सुयुक्तेन । 9.N. म. भूत । ग.ब. पूत । 

[^10]: N.ठ.म.त. दैवतानि । 11.
क्ष.ठ.म. तत्र । त. रक्तं प्रतिसरासूत्रम् । 

[^12]: क्ष.ठ.लक्षितैर्लाजतण्डुलैः । 

[^13]: N.मूलेन ।

(**व्या**) 

[^1]: म.भ. पूर्वेतिथिनक्षत्रा । 

[^2]: म.भ.निराचनमिति । 

[^3]: भ. पयुक्तम् । 

[^4]: म.भ.
लेऽर्थदा ।
</details>

<pb n="074"/>

एतैर्द्रव्यैर्युतं 1कुर्याद्देवतानां निवेशनम् ।  
आलिखेन्मण्डलं2 पूर्वं यथास्थानं यथाविधि ।। २१ ।।  


2aसमन्ततश्च 3कर्तव्यं हस्ताः षोडश 4मण्डलम् ।  
द्वाराणि चात्र कुर्वीत 5विधानेन चतुर्दिशम् ।। २२ ।।  


मध्ये चैवात्र कर्तव्ये द्वे रेखे तिर्यगूर्ध्वगे ।  
तयोः 6कक्ष्याविभागेन7 दैवतानि निवेशयेत् ।। २३ ।।  


पद्मोपविष्टं ब्रह्माणं 8तस्य मध्ये निवेशयेत् ।  
आदौ निवेश्यो भगवान्सार्धं भूतगणैः शिवः9 ।। २४ ।।  


नारायणो महेन्द्रश्च 10स्कन्दः सूर्योऽश्विनौ शशी ।  
11सरस्वती च लक्ष्मीश्च श्रद्धा मेधा च पूर्वतः ।। २५ ।।  


पूर्वदक्षिणतो वह्निर्निवेश्यः स्वाहया सह12 ।  
विश्वेदेवाः सगन्धर्वा 13रुद्राः सर्पगणास्तथा ।। २६ ।।  


दक्षिणेन निवेश्यस्तु 14यमो मित्रश्त सानुगः ।  
पितॄन्पिशाचानुरगान् गुह्यकांश्च निवेशयेत् ।। २७ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


षोडशहस्तं यथा भवति तथा कार्यमिति । अतः चतुर्हस्तं रङ्गपीठपृष्ठ एव
मण्डलमित्युक्तं भवति । तेन **शङ्कुकादिभिः** षोडशहस्तावकाशाभावः
आसनस्तम्भादिवशात् । तस्मादकृत एव रङ्गपीठे इत्यादि वृथैव बहुतर1(मुपन्यस्तम् ।
**द्वे रेखे** इति । प्राक्तने ।) तिर्यग्गतैका दक्षिणोत्तरगता । पृष्ठे द्वितीया पूर्वपश्चिमगता ।
**तयोः**2 रेखयोः । **कक्ष्या** स्थानान्तराणि । तेषु विभागेन भाविता3नि । **तस्येति** ।
मण्डलस्य । **पद्मोपविष्ट**मिति । मध्ये पद्मं कार्यमित्यर्थः । **आदाविति** । तेन आदिदेशे
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: च.ब.त. कार्यम् । 2.N. ड.म.त.ब. मण्डपं चैव । 2a समन्ततस्तु । क्ष. मण्डपम् ।


[^3]: क्ष. ठ.म. स्तु कर्तव्या । 

[^4]: ड. मण्डले । 

[^5]: क्ष.ठ.म. विधिना च । 

[^6]: च.ब.
उक्तविभागेन । 

[^7]: क्ष. ठ. नियोगेन । 

[^8]: क्ष. च. म.त. रङ्गमध्ये । 9.N. ठ. सर्वभूतगणैः
शिवः । 

[^10]: क्ष.ठ.म. स्कन्दार्कावश्विनौ शशी । 

[^11]: ठ. सरस्वतीं च लक्ष्मीं च श्रद्धां
मेधाम् । 12.N.शशिनं भानुमेव च । क्ष.ठ.म. चन्द्रमा भानुरेव च । 

[^13]: N.रुद्रः
सर्षिगणस्तथा । क्ष.ठ.म. रद्राश्च ऋषयस्तथा । न. त. रुद्राश्चाप्सरसस्तथा । 

[^14]: न.
यमः प्रेतगणैः सह ।

(**व्या**) 

[^1]: म. भ. तर..........न्तेन तिर्यग्ग । 

[^2]: यतो । 

[^3]: विताः ।
</details>

<pb n="075"/>

नैऋ/?/त्यां राक्षसांश्चैव 1भूतानि च निवेशयेत् ।  
पश्चिमायां समुद्रांश्च वरुणं 2यादसां पतिम् ।। २८ ।।  


3वायव्यायां दिशि तथा सप्त वायून्निवेशयेत् ।।  
4तत्रैव विनिवेश्यस्तु गरुडः पक्षिभिः सह ।। २९ ।।  


5उत्तरस्यां 6दिशि तथा धनदं संनिवेशयेत् ।  
नाट्यस्य मातॄश्च तथा यक्षानथ 7सगुह्यकान् ।। ३० ।।  


(तथैवोत्तरपूर्वायां 8नन्द्याद्यांश्च गणेश्वरान् ।  
ब्रह्मर्षिभूतसंघांश्च यथाभागं निवेशयेत् ।। ३१ ।।)  


स्तम्भे सनत्कुमारं तु दक्षिणे दक्षमेव च9 ।  
10ग्रामण्यमुत्तरे स्तम्भे 11पूजार्थं संनिवेशयेत् ।। ३२ ।।  


अनेनैव विधानेन यथास्थानं12 यथाविधि ।  
13सुप्रसादानि सर्वाणि दैवतानि निवेशयेत् ।। ३३ ।।  


स्थाने स्थाने यथान्यायं 14विनिवेश्य तु देवताः ।  
15तासां प्रकुर्वीत ततः पूजनं तु यथार्हतः16 ।। ३४ ।।  

<details><summary>Abh</summary>

ऐशानकोणे । प्रथमावसरे च तथैवावाहनस्योक्तत्वात् । पद्मोपम(पविष्टमि)मिति
प्रतिदिशः सम्बन्ध1नीयत्वेन(सम्बन्धीनि । तेन) नवपद्ममण्डलमित्युक्तं भवति ।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: क्ष.ठ.म. नैऋ/?/तांश्चैव सर्वभूतान् । 

[^2]: क्ष.ठ.म. च निवेशयेत् । न. चाम्भसां पतिम् ।


[^3]: क्ष.च. वायव्यां वै । 

[^4]: क्ष. न. म. निवेशयेच्च तत्रैव गरुडम् । 5.N. उतरायां ।


[^6]: क्ष.न.भ. कुबेरं च सर्वैरनुचरैर्वृतम् । ज.म.सह । 

[^7]: च.त. सहानुगान् । 8.N. ब. अयं
   श्लोको नास्ति । क्ष. न. म. नन्दिनं च । 

[^9]: N. तु । 

[^10]: क्ष. N. ग्रामणीं चोत्तर ।


[^11]: न. पश्चिमे स्कन्दमेव च । स्तम्भे स्तम्भे यथान्यायं पूजार्थं संनिवेशयेत् । 

[^12]: त.
    यथा शास्त्रम् । 

[^13]: न. सुप्रसन्नानि । ब. सप्रसादानि । क्ष.ठ.म.त. वर्णरूपान्विताः सर्वा
    देवताः संनिवेशयेत् । 

[^14]: न. विनिवेश्यास्तु । 15.क्ष.ठ.म. प्रकुर्वीत ततस्तासाम् । न.
    ततः पश्चात् । 

[^16]: न. यथार्थतः । म. त. यथाक्रमम् ।
    (व्या) 

[^1]: म.भ. न्धि नीयतेऽनेन ।
</details>

<pb n="076"/>

देवताभ्यस्तु1 दातव्यं सितमाल्यानुलेपनम् ।  
2गन्धर्ववह्निसूर्येभ्यो रक्तमाल्यानुलेपनम् ।। ३५ ।।  


गन्धं माल्यं च3 धूपं च यथावदनुपूर्वशः ।  
दत्त्वा ततः प्रकुर्वीत 4बलिं पूजां यथाविधि ।। ३६ ।।  


ब्रह्माणं5 मधुपर्केण पायसेन सरस्वतीम् ।  
शिवविष्णुमहेन्द्राद्याः सम्पूज्या मोदकैरथ ।। ३७ ।।  


घृतौदनेन 6हुतभुक्सोमार्कौ तु गुडौदनैः ।  
विश्वेदेवाः सगन्धर्वा मुनयो मधुपायसैः ।। ३८ ।।  


यममित्रौ 7च सम्पूज्यावपूपैर्मोदकैस्तथा ।  
पितॄन्पिशाचानुरगान् सर्पिःक्षीरेण तर्पयेत् ।। ३९ ।।  


पक्वान्नेन8 तु मांसेन सुरासीधुफलासवैः ।  
अर्चयेद्भुतसंघांश्च चणकैः 9पललाप्लुतैः ।। ४० ।।  


अनेनैव विधानेन सम्पूज्या मत्तवारणी ।  
10पक्वामेन तु मांसेन सम्पूज्या रक्षसां गणाः ।। ४१ ।।  


11सुरामांसप्रदानेन 12दानवान्प्रतिपूजयेत् ।  
13शेषान्देवगणांस्तज्ज्ञः सापूपोत्कारिकौदनैः ।। ४२ ।।  

<details><summary>Abh</summary>

दक्षिणपूर्वे आग्नेयस्तम्भ इति । उत्तरपूर्वे ऐशानस्तम्भ इत्यर्थः । **सुप्रसादानीति** । तथा
1**ध्यानेन** निवेशितानीत्यर्थः । **यथार्ह**तः तत्तदागमेषु यो यस्यां विधिर्दृश्यंते देवतायां तेन
क्रमेण । (२२-३४ ।)
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: क्ष.ठ.म. दैवतेभ्यस्तु । 

[^2]: ठ.म. वह्निगन्धर्व । 

[^3]: ठ.ब. गन्धमाल्यांश्च । च. गन्धान् ।


[^4]: N. च. पूजनं च यथार्हतः । त. बतिपूजां यथार्हतः । 

[^5]: क्ष.ठ.म. द्रुहिणम् । 

[^6]: क्ष.ज.म.
   वह्निश्च । 

[^7]: क्ष. ठ.म. समभ्यर्च्यौ मोदकैः सूपमिश्रितैः। 

[^8]: म. पक्वामकेन । त. पक्वामेन
   तु । 

[^9]: ज. पयसाप्लुतैः । 

[^10]: प.म.त. पक्वामकेन मांसेन । 

[^11]: च.ब. सुरया गुडधानेन
   । मांसैश्च विधिनार्चयेत् । 

[^12]: N. क्ष.न.म.त. विधिना प्रति । 

[^13]: च.ब. शेषाः देवगणाः
   सर्वेऽपूपकाद्वारिकोत्करैः । क्ष. म. गणान्प्राज्ञः । त. गणांश्चैव ।
   
(**व्या**) 

[^1]: भ. स्तानेन ।
</details>

<pb n="077"/>

मत्स्यैश्च पिष्टभक्ष्यैश्च सागरान्सरितस्तथा ।  
1सम्पूज्य वरुणं चापि दातव्यं घृतपायसम् ।। ४३ ।।  


नाना2मूलफलैश्चापि3 मुनीन्सम्प्रतिपूजयेत् ।  
वायूंश्च पक्षिणश्चैव 4विचित्रैर्भक्ष्यभोजनेः ।। ४४ ।।  


5मातॄर्नाट्यस्य सर्वास्ता धनदं च सहानुगैः6 ।  
7अपूपैर्लाजिकामिश्रैर्भक्ष्यभोज्यैश्च पूजयेत्8 ।। ४५ ।।  


एवमेषां बलिः कार्यो नानाभोजनसंश्रयः ।  
पुनर्मन्त्रविधानेन9 बलिकर्म च वक्ष्यते ।। ४६ ।।  


देवदेव 10महाभाग 11सर्वलोकपितामह ।  
मन्त्रपूतमिमं सर्वं 12प्रतिगृह्णीष्व मे बलिम् ।। ४७ ।।  


देवदेव13 महादेव 14गणेश त्रिपुरान्तक ।  
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः15 ।। ४८ ।।  


16नारायणामितगते पद्मनाभ सुरोत्तम ।  
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयार्पितः17 ।। ४९ ।।  


पुरन्दरामरपते वज्रपाणे शतक्रतो ।  
प्रगृह्यतां बलिर्देव विधिमन्त्रपुरस्कृतः18 ।। ५० ।।  


देवसेनापते स्कन्द भगवन् शङ्करप्रिय19 ।  
बलिः प्रीतेन मनसा षण्मुख प्रतिगृह्यताम् ।। ५१ ।।  

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) क्ष.ठ.म. अभ्यर्च्य । च.ब. सदृशं वरुणायाथ । 

[^2]: N. पुष्प॰ । 

[^3]: ठ.म. फलैश्चैव
। 

[^4]: क्ष.प. विविधैः । 

[^5]: क्ष.ठ.म. नाट्यस्य च तथा मातॄः । 

[^6]: त. नुगम् । 

[^7]: प.ब.
अपूपलेखिकामिश्रैः । त.N. लेपिकामिश्रैः । म. लिपिकामिश्रैः । 

[^8]: क्ष.म. प्रयत्नतः । 

[^9]: ठ.म.
नत्वे । त. नञ्च बलिकर्म प्रवक्ष्यते । बलिकर्मणि । 10.N. महादेव । 11.क्ष.ग.म.त. पद्मयोने ।


[^12]: क्ष.ठ.म.बलिं देव गृहाण नः । 

[^13]: त.ब. महादेव । N. ब. महादेव महायोगिन् देवदेव
    सुरोत्तम । 

[^14]: N. महोदवामरोत्तम । 

[^15]: N. न.अ. क्ष. मन्त्रसंस्कारसंस्कृतः । त. विधिमन्त्रपुरस्कृतः ।


[^16]: छ.ब. नारायण हरे विष्णो । द. अ. नारायणामृतपते । 

[^17]: अ. ममाच्युत । 18.
    अ. मन्त्रपूतो मयाऽर्पितः । क्ष. विधिमन्त्रपुरस्कृतः । 

[^19]: अ. छागलप्रिय ।
</details>

<pb n="078"/>

(1महादेव महायोगिन्देवदेव सुरोत्तम ।  
संप्रगृह्य बलिं देव रक्ष विघ्नात्सदोत्थितात् ।।)  


देवि देव2महाभागे सरस्वति हरिप्रिये ।  
प्रगृह्यतां बलिर्मातर्मया भक्त्या समर्पितः ।। ५२ ।।  


नानानि3मित्तसम्भूताः पौलस्त्याः सर्व एव तु4 ।  
राक्षसेन्द्रा महासत्त्वाः 5प्रतिगृह्णीत मे बलिम् ।। ५३ ।।  


लक्ष्मीः सिद्धिर्मति6र्मेधा सर्वलोकनमस्कृताः ।  
मन्त्रपूतमिमं दाव्यः प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम् ।। ५४ ।।  


7सर्वभूतानुभावज्ञ लोकजीवन मारुत ।  
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।। ५५ ।।  


8देववक्त्र सुरश्रेष्ठ धूमकेतो हुताशन ।  
भक्त्या समुद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।। ५६ ।।  


सर्वग्रहाणां प्रवर तेजोराशे दिवाकर ।  
भक्त्या मयोद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।। ५७ ।।  


सर्वग्रहपते सोम द्विजराज जगत्प्रिय ।  
प्रगृह्यतामेष बलिर्मन्त्र9पूतो मयोद्यतः ।। ५८ ।।  


10महागणेश्वराः सर्वे नन्दीश्वरपुरोगमाः ।  
11प्रगृह्यतां बलिर्भक्त्या मया 12सम्प्रति चोदितः ।। ५९ ।।  

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: ब. पुस्तके अधिकं दृश्यते इदं पद्यम् । 

[^2]: N. म.त.ब. देवदेवि । क्ष. देवि देवि ।


[^3]: नीतिज्ञ॰ । 

[^4]: N.ब. ते । 

[^5]: ठ.म.त. अ. प्रतिगृह्णन्त्विमं बलिम् । 

[^6]: च.ब. देव्यः
   सिद्धिबृद्धिलक्ष्म्यः । अ.त. र्धृतिः । 

[^7]: च.ब. भावज्ञ सर्वभूतानाम् । 

[^8]: अयं श्लोकः म.त.
   कोशयोरेव दृश्यते । N. omits this and next verse. 9.क्ष. मन्त्रपूतपुरस्कृतः । 

[^10]: अ.
   महासत्त्वोद्धुराः । 

[^11]: क्ष.ठ. प्रतिगृह्णन्त्विमं भक्त्या बलिं सम्यङ्मयोदितम् । न. प्रगृह्यतामेष बलिर्मया
   भक्त्या प्रचोदितः । अ. गृह्यतां मे बलिर्भक्त्या गणाः संप्रतिपादितः । 

[^12]: N.संप्रतिपादितः ।
</details>

<pb n="079"/>

नमः पितृभ्यः सर्वेभ्यः 1प्रतिगृह्णन्त्विमं बलिम् ।  
(2भूतेभ्यश्च नमो नित्यं 3येषामेष बलिः प्रियः ।)  
कामपाल नमो नत्यं यस्यायं ते विधिः कृतः ।। ६० ।।  


नारदस्तुम्बुरुश्चैव विश्वावसुपुरोगमाः ।  
परिगृहणन्तु मे सर्वे गन्धर्वा बलिमुद्यतम्4 ।। ६१ ।।  


यमो मित्रश्च भगवानीश्वरौ लोकपूजितौ ।  
इमं मे प्रतिगृह्णीतां5 बलिं मन्त्रपुरस्कृतम् ।। ६२ ।।  


रसातलगतेभ्यश्च पन्नगेभ्यो नमोनमः ।  
दिशन्तु सिद्धिं नाट्यस्य पूजिताः पापनाशनाः6 ।। ६३ ।।  


सर्वाम्भसां पतिर्देवो वरुणो हंसवाहनः ।  
पूजितः प्रीतिमानस्तु ससमुद्रनदीनदः ।। ६४ ।।  


वैनतेय महासत्त्व सर्वपक्षिपते विभो ।  
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।। ६५ ।।  


धनाध्यक्षो यक्षपतिर्लोकपालो धनेश्वरः ।  
7सगुह्यकस्सयक्षश्च प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।। ६६ ।।  


नमोऽस्तु नाट्यमातृभ्यो ब्राहम्याद्याभ्यो नमोनमः ।  
सुमुखीभिः प्रसन्नाभिर्बलिरद्य प्रगृह्यताम्8 ।। ६७ ।।  


रुद्रप्रहरणं 9सर्वं प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।  
विष्णुप्रहरणं चैव विष्णुभक्त्या मयोद्यतम् ।। ६८ ।।  


तथा 10कृतान्तः कालश्च सर्वप्राणिवधेश्वरौ11 ।  
मृत्युश्च नियतिश्चैव 12प्रतिगृह्णात् मे बलिम् ।। ६९ ।।  

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 1.प.अ.त.ब. प्रतिगृह्णन्तु मे । 

[^2]: इयं पङि्क्तः म.त.कोशयोरेव दृश्यते । N.omits it.
न. त. ऋर्षिभ्यश्च । 

[^3]: क्ष.ठ.म. तेषामेष । 

[^4]: ठ.म. बलिमुत्तमम् । अ. बलिं गान्धर्वपुङ्गवाः ।


[^5]: गृह्णीतम् । 

[^6]: क्ष. म. त. पवनाशनाः । 

[^7]: म. सगुह्यकैश्च यक्षैश्च । 

[^8]: क्ष. च.म.
   बलिस्सम्प्रति गृह्यताम् । 

[^9]: ठ.म. चैव । 

[^10]: अ. भूतान्तकः कालः । 

[^11]: अ.च.ब.
   सर्वप्राणधनेश्वरः । 

[^12]: क्ष.प्रतिगृह्णन्तु नो बलिम् ।
</details>

<pb n="080"/>

याश्चास्यां मत्तवारण्या संश्रिता1 वास्तुदेवताः ।  
मन्त्रपूतमिमं सम्यक्प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम् ।। ७० ।।  


2अन्ये ये देवगन्धर्वा दिशो दश समाश्रिताः ।  
दिव्यान्तरिक्षभौमाश्च तेभ्यश्चायं बलिः कृतः ।। ७१ ।।  


कुम्भं सलिलसम्पूर्णं 3पुष्पमालापुरस्कृतम् ।  
स्थापयेद्रङ्गमध्ये तु सुवर्णं चात्र दापयेत् ।। ७२ ।।  


(4आतोद्यानि तु सर्वाणि कृत्वा वस्त्रोत्तराणि तु ।  
गन्धैर्माल्यैश्च धूपैश्च भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पूजयेत् ।।)  


पूजयित्वा तु सर्वाणि दैवतानि यथाक्रमम् ।  
जर्जरस्त्वभिसंपूज्यः स्यात्ततो विघ्नजर्जरः ।। ७३ ।।  


श्वेतं शिरसि वस्त्रं स्यान्नीलं रौद्रे 5च पर्वणि ।  
विष्णुपर्वणि वै पीतं रक्तं स्कन्दस्य पर्वणि ।। ७४ ।।  


6मृडपर्वणि चित्रं तु देयं वस्त्रं हितार्थिना ।  
सदृशं च प्रदातव्यं धूपमाल्यानुलेपनम् ।। ७५ ।।  


आतोद्यानि च सर्वाणि वासोभिरवगुण्ठ्येत् ।  
गन्धैर्माल्यैश्च धूपैश्च भक्ष्यभोज्यैश्च पूजयेत् ।। ७६ ।।  


सर्वमेवं विधिं कृत्वा 7गन्धमाल्यानुलेपनैः ।  
विघ्नजर्जरणार्थं तु जर्जरं त्वभिमन्त्रयेत् ।। ७७ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


**माल्यानुलेपनम् ।** (उभय)त्रापि सुरादिप्रधानो बलिरित्यर्थः । अत्र पूजितस्थापितस्य
कुम्भस्य विनियोगो भविष्यति ।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: अ. संस्थिता । 

[^2]: क.व. अन्येऽपि ये देवगणा । अ. अथान्येऽपि ये देवगणा ।


[^3]: अ.त.म. पर्णमाला । 

[^4]: म. त. कोशयोरयं श्लोकोऽधिको दृश्यते । N.omits it.


[^5]: त.ब. रौद्रेऽथ । 

[^6]: म. त. क्ष. मूल । ब. मूव । 

[^7]: क्ष. धूप॰ ।
</details>

<pb n="081"/>

1अत्र विघ्नविनाशार्थ पितामहमुखैस्सुरैः ।  
निर्मतस्त्वं महावीर्यो2 वज्रसारो महातनुः ।। ७८ ।।  


शिरस्ते रक्षतु ब्रह्मा 3सर्वैर्देवगणैः सह ।  
द्वितीयं च हरः पर्व तृतीयं च जनार्दनः ।। ७९ ।।  


चतुर्थं 4च कुमारस्ते पञ्चमं पन्नगोत्तमः ।  
नित्यं 5सर्वेऽपि पान्तु त्वां 6सुरार्थे च शिवो भव ।। ८० ।।  


नक्षत्रेऽभिजिति त्वं हि7 प्रसूतोऽहितसूदन8 ।  
जयं चाभ्युदयं चैव 9पार्थिवस्य समावह ।। ८१ ।।  


जर्जरं पूजयित्वैवं10 बलिं सर्व 11निवेद्य च ।  
अग्नौ होमं ततः कुर्यान्मन्त्राहुतिपुरस्कृतम् ।। ८२ ।।  


12हुताश एव दीप्ताभिरुल्काभिः परिमार्जनम् ।  
नृपतेर्नर्तकीनां च 13कुर्याद्दीप्त्याभिवर्धनम् ।। ८३ ।।  


अभिद्यत्य सहातोद्यैर्नृपतिं नर्तकीस्तथा ।  
मन्त्रपूतेन तोयेन पुनरभ्युक्ष्य तान्वदेत् ।। ८४ ।।  


14महाकुले प्रसूताः स्त गुणौघैश्चाप्यलङ्कृताः ।  
यद्वो जन्मगुणोपेतं तद्वो15 भवन्तु नित्यशः ।। ८५ ।।  


16एवमुक्त्वा ततो वाक्यं नृपतेर्भूतये बुधः ।  
नाट्ययोगप्रसिद्ध्यर्थमाशिषस्सम्प्रयोजयेत् ।। ८६ ।।  


सरस्वती धृतिर्मेधा ह्रीः श्रीर्लक्ष्मीस्स्मृतिर्मतिः ।  
पान्तु वो मातरः 17सौम्यास्सिद्धिदाश्च भवन्तु वः ।। ८७ ।।  

<details><summary>Notes</summary>

(**मु**) 1.क्ष.ठ.म.विघ्नानां शमनार्थ हि देवैर्ब्रह्मपुरोगमैः । 

[^2]: च. महावीर्य । 

[^3]: क्ष.ठ.म. सर्वदे ।


[^4]: न. रक्षतु स्कन्दः । 

[^5]: ठ.त.म. सर्वे हि । अ. सर्वेऽभि । 

[^6]: क्ष.ठ.त. सुरास्त्वम् ।
   सुरास्त्वं च शिरो । 

[^7]: N. श्रेष्टे । 

[^8]: ठ.म. रिपुसूदनः । N. जातस्त्वमरिषूदनः । 

[^9]: ठ.म.
   पार्थिवाय प्रयच्छ नः । 

[^10]: त्वा-च । N. पुनस्त्वं च शिवो भव । 

[^11]: अ. निवेदयेत् ।


[^12]: न. समाप्तैवंविधानेऽस्मिन्नुल्काभिः । N.म.त.ब. हुत्वा स । 

[^13]: अ. कार्यम् । 14.
    अ. महागुणप्रसूतास्ता । 

[^15]: N. म. तद्वै । त. यद्यत्पूज्यं वचो लोके । 

[^16]: अयं श्लोकः
    'म.त.' कोशयोरेवोपलभ्यते । N. omits it. 

[^17]: क्ष. म. अ. सर्वाः ।
</details>

<pb n="082"/>

होमं कृत्वा यथान्यायं हविर्मन्त्रपुरस्कृतम् ।  
भिन्द्यात्कुम्भं ततश्चैव नाट्याचार्यः प्रयत्नतः ।। ८८ ।।  


अभिन्रे तु भवेत्कुम्भे स्वामिनः शत्रुतो भयम् ।  
1भिन्रे चैव तु विज्ञेयः 2स्वामिनः शत्रुसंक्षयः ।। ८९ ।।  


भिन्रे कुम्भे ततश्चैव नाट्याचार्यः प्रयत्नतः3 ।  
प्रगृह्य दीपिकां दीप्तां सर्वं रङ्गं प्रदीपयेत् ।। ९० ।।  


4क्ष्वेडितैः स्फोटितैश्चैव वल्गितैश्च प्रधावितैः ।  
रङ्गमध्ये तु तां दीप्तां 5सशब्दां सम्प्रयोजयेत् ।। ९१ ।।  


6शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गपणवैस्तथा ।  
सर्वातोद्यैः प्रणदितै रङ्गे 7युद्धानि कारयेत् ।। ९२ ।।  


8तत्र च्छिन्नं च भिन्नं च दारितं च सशोणितम् ।  
क्षतं प्रदीप्तमायस्तं निमित्तं सिद्धिलक्षणम् ।। ९३ ।।  


सम्यगिष्टस्तु रङ्गो वै स्वामिनः 9शुभमावहेत् ।  
10पुरस्याबालवृद्धस्य तथा जनपदास्य च ।। ९४ ।।  


11दुरिष्टस्तु तथा रङ्गो दैवतैर्दुरधिष्ठितः ।  
नाट्यविध्वंसनं कुर्यान्नृपस्य च तथाऽशुभम् ।। ९५ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


**आहुति**राहवनम् । हुत्वा हवनं तथा सत्या1हुतिः स्यात् । दीप्ताभि....।
कुम्भस्य विनियोगमाह-- **भिन्द्या**दिति।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: N. अ. भिन्ने तु जायते राज्ञः सर्वशत्रुपरिक्षयः । त. ज्ञेयो भिन्ने तु कुम्भेऽथ । 2.
N. शत्रूणां चैव संक्षयः । 

[^3]: ठ.म.त. नाट्याचार्यो व्यपेतभीः । 

[^4]: अ. ब. क्ष्वेडितास्फोटितैश्चैव
वल्गितैर्विप्रधावितैः । 

[^5]: अ. सदावर्ति प्रयोजयेत् । 

[^6]: अ. गाढ । 

[^7]: N. म.त.ब. रङ्गयुद्धानि ।


[^8]: क्ष.म. तत्र भिन्नं च छिन्नं च । अ. तदुच्छिन्नम् । 

[^9]: अ.सिद्धि । 

[^10]: अ. पुरस्स ।
ब. पुरस्य । त. पुरस्य ब । 

[^11]: अ. अनिष्टस्तु ।

(**व्या**) 

[^1]: म. सत्या इति स्यात् ।
</details>

<pb n="083"/>

1य एवं विधिमुत्सृज्य यथेष्टं सम्प्रयोजयेत् ।  
प्राप्नोत्यपचयं शीघ्रं तिर्यग्योनिं च गच्छति ।। ९६ ।।  


यज्ञेन 2सम्मितं ह्येतद्रङ्गदैवतपूजनम् ।  
अपूजयित्वा रङगं तु नैव प्रेक्षां प्रयोजयेत् ।। ९७ ।।  


पूजिताः पूजयन्त्येते मानिता मानयन्ति च ।  
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।। ९८ ।।  


3न तथा प्रदहत्यग्निः प्रभञ्जनसमीरितः ।  
यथा ह्यापप्रयोगस्तु प्रयुक्तो दहति क्षणात् ।। ९९ ।।  


शास्त्रज्ञेन विनीतेन शुचिना दीक्षितेन च ।  
नाट्याचार्येण शान्तेन4 कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।। १०० ।।  


स्थानभ्रष्टं तु यो दद्याद्बलिमुद्विग्नमानसः ।  
मन्त्रहीनो यथा होता प्रायश्चित्ती भवेत्तु सः ।। १०१ ।।  


5इत्ययं यो विधिर्दृष्टो रङ्गदैवतपूजने ।  
नवे नाट्यगृहे कार्यः प्रेक्षायां 6च प्रयोक्तृभिः ।। १०२ ।।  


इति भारतीये नाट्यशास्त्रे रङ्गदैवतपूजन7 नाम तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ।।  

<details><summary>Abh</summary>


**उद्विग्नमानस** इत्यनवधानरूपं लक्ष्यते । **नवे नाट्यगृह इति** मण्डपशेषत्वमेवोक्तम् ।
**प्रेक्षायां चे**ति । **नवाया**मिति केचित्संबन्धयन्ति । तेन......पूजा कार्योति । अन्ये तु
प्रेक्षारम्भे सर्वथा(दा) पूजा कार्येत्याहुरिति शिवम् ।। (३५-१०२) ।।


इत्थं तृतीयमध्यायं ग्रन्थिस्थानेषु योजये(यन्) ।  
बुद्ध्याऽभिनवगुप्तोऽहं शिवतातत्त्वबृंहितः ।।  


इति श्रीमहामाहेश्वराभिनवगुप्तविरचितायां भारतीयनाट्यशास्त्रविवृतावभिनवभारत्यां
रङ्गदैव1तपूजनं नाम तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

(**मू**) 

[^1]: क्ष.न.म. यस्त्वेवम् । 2.N. संमतं । 

[^3]: N. न.ब.न. तथाऽऽशु दहत्यग्निः । क्ष. omits
verses 99 and 

[^100]: 

[^4]: अ. सार्धञ्च । 

[^5]: ज.म.त. एवमेव । 

[^6]: म. तु । 

[^7]: N.
प. अ. रङ्गदेवता । ठ. ब. रङ्गदैवतपूजाविधानम् ।

(**व्या**) 

[^1]: म. रङ्गपूजनम् ।
</details>
